# TIL Template

## 날짜: 2024-11-06

### 스크럼

- 학습 목표 1 : 딥다이브 완수
- 학습 목표 2 : 

### 새로 배운 내용

### 1️⃣주제 1: 인증 / 인가
----
### 인증

1. 사용자가 자신이 누구인지 증명하는 과정이다.

2. _이 시스템에 접근할 수 있는 합법적인 사람인지_ 확인한다.

    -> 자격증명 헤더(Authorization)는 인증이다.

### 인가

- 인증을 받았다고 가정 했을때, 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한이 있는지 확인 하는 과정. ‘역할’, ‘권한’을 확인. 

### Access Token

1. 인증이 완료되면 서버는 클라이언트에게  Access Token을 발급한다.
2. Acess Token ← ‘**리소스의 접근할 수 있는 권한**’
3. Acess Token : 유효 기간이 짧다 → Refresh Token을 사용해 새로운 Acess Token을 요청한다. (갱신)
4. **토큰은 클라이언트 측에 저장**된다.

### **Bearer 인증**

1. AcessToken을 Bearer 형식으로 서버에 전달하면서 자신이 인증된 사용자임을 증명
2. Acess Token : 사용자가 인증된 상태임을 증명 + 어떤 리소스를 다룬 권한이 있는지 알려준다.
3. Bearer 인증은 인증과 인가를 동시에 처리할 수 있다.
4. 각 요청마다 클라이언트가 토큰을 Authorization 헤더에 포함시켜 서버로 전달한다.
    
    → 서버는 토큰을 검증할 때 토큰 자체에 포함된 정보, 서명(Signature)을 기반으로 검증한다. 
    
    → 서버는 사용자의 데이터를 따로 저장하지 않아도 된다.
    
    → Stateless를 유지할 수 있다.
    

### JWT

1. **[토큰 검증 과정]**
    - JWT 파트 : header, payload, signature
      
    1. **서명 검증**
        1. signature를 통해 토큰이 변조되지 않았는지 검증한다.
    2. **payload 확인**
        1. 토큰에 포함된 유효기간과 사용자 권한을 확인하여 토큰이 아직 유효한지, 요청한 리소스에 접근할 권한이 있는지 판단한다.
           
- 서버에 사용자 세션을 저장할 필요 없이 토큰에 필요한 정보를 암호화하여 저장한다.
  
- **문제점**
    1. 상태를 저장하지 않기 때문에 서버에서 만료 처리를 따로 하지 않는다. 
    서버는 만료 기한(exp)을 토큰 자체에서 읽기 때문에 만료 상태를 서버에 저장하지 않는다. 
    **로그아웃**이나 **비밀번호 변경** 후에도 기존 토큰은 만료 시간까지 계속 유효할 수 있다.
    2. JWT는 보통 클라이언트의 **로컬 스토리지** 또는 **쿠키**에 저장된다. 따라서 토큰이 **자바스크립트 악성 코드**에 의해 탈취될 가능성이 있다.
    3. JWT는 **서버가 상태를 저장하지 않는 대신 모든 정보가 토큰에 포함되기** 때문에, 페이로드에 많은 정보를 담는 경우 토큰의 크기가 커질 수 있다. → 네트워크 성능에 악영향을 줄 수 있다.
    4. JWT는 보통 **Access Token**과 **Refresh Token**을 함께 사용하는 방식으로 보안성을 강화한다. 
    그러나 **Refresh Token**이 탈취된다면, 공격자는 새로운 Access Token을 계속 발급받아 세션을 유지할 수 있다. → Refresh Token을 보호하는 조치가 필요하다.
    

### 세션

1. 사용자가 인증을 거친 후, 서버와 클라이언트 간에 사용자 상태를 유지하기 위한 **정보 저장 공간**
2. 사용자가 인증을 받았음을 기억하고, 인증된 사용자의 상태를 계속 추적.
3. **세션 동작**
    1. 클라이언트 로그인
    2. **서버 → 세션 생성**
    3. 서버는 세션 ID를 전달하고 클라이언트는 세션 ID를 쿠키에 저장
    4. 서버는 세션 ID를 이용해 서버 메모리/DB에 사용자 정보를 저장한다. → 서버는 사용자의 상태를 기억한다.
    5. 매 요청 마다 세션 ID를 서버에 보내 인증된 상태를 유지
4. **세션 사용 이유**
    
    사용자 인증을 한 번만 거치고, 이후에 요청은 인증 정보를 매번 확인 하지 않아도 된다.
    
    클라이언트 가 매번 ID,PW를 보내지 않아도, 서버는 세션ID 만으로 인증 상태를 추적할 수 있다.
    
5. **세션과 JWT**
    
    세션: 사용자의 상태를 서버에 유지하기 때문에 Stateful 하다.
    JWT : 클라이언트에 토큰을 저장하고, 서버는 JWT의 서명만 확인하여 인증을 처리한다.
    서버는 인증 정보를 저장하지 않기 때문에 Stateless하다.

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: 회원가입 내용을 다 만들었다 ^_^
- 도전 과제 2:

### 오늘의 회고
- 에러 하나 걸리면 하루 온종일 시간이 든다..~~!!!! 어쩔 수 없지.. 수련한다고 생각하자

### 참고 자료 및 링크
- GPT 선생님
