# TIL

## 날짜: 2024-11-27

### 스크럼

- 학습 목표 1 : 회원정보 수정 기능 구현 🔥
- 학습 목표 2:  좋아요 API 구현 🔥
- 학습 목표 3:  보안 미들웨어 구현 🔥

### 새로 배운 내용

## 1️⃣주제 1: LSM Tree
- Log-structured Merge Tree
- *A data structure with performance characteristics that make it attractive for providing indexed access to files with high insert volume, such as transactional log data.*
⇒ 파일에 대한 index 접근을 제공하는데 유용. 삽입 작업이 많은 데이터에서 성능이 매력적인 데이터 구조다.

### 특징

- 빠른 쓰기 성능을 제공하는 데이터 구조
- 데이터를 2개 이상의 서로 다른 데이터 구조에 저장한다.

### MemTable

1. LSM Tree  에서 사용하는 데이터 방법 중 하나 → LSM Tree 메모리 내 데이터 구조
2. 데이터가 쓰기 작업이 들어오면 MemTable에 저장된다. → disk I/O가 줄고, 쓰기 작업을 빠르게 작업할 수 있다.
3. 정렬된 데이터 구조로 구현되어 있다. (트리 기반 데이터 구조)
4. MemTable 메모리를 다 사용하게 되면, MemTable의 데이터를 disk로 보낸다. 이때 **SSTable로 저장**된다. ⇒ ‘flush’ 과정

### SSTable

1. SSTable → 불변성 특성으로 데이터가 추가될 때마다 SSTable이 추가된다. 따라서 효율적으로 저장공간을 관리하기 위해 **SSTable을 주기적으로 병합한다**. ⇒ compaction 작업

### 왜 LSM(Log-structured Merge Tree) 인가?

1. **Log-Structured**
    - 로그를 남기는 것처럼 데이터를 순차적으로 기록한다는 뜻이다
    - 데이터를 무작위로 disk에 쓰기 않고, 메모리에 먼저 저장한후, 특정 조건이 되면 한꺼번에 디스크에 순차적으로 기록한다.
    - cf) 전통적인 DB시스템: 데이터를 디스크에 쓸 때, 새로운 데이터가 삽입되면 디스크의 특정 위치에 랜덤 접근을 통해 삽입하거나 업데이트 했다. (random-write)
2. **Merge**
    - 데이터를 주기적으로 병합 한다는 뜻이다. →ssTable
    - 여러개의 SSTable을 하나의 SSTabl로 합친다.
    - 중복 데이터 제거, 데이터를 업데이트한다.
    - 병합 작업을 통해 random access를 피하고, 데이터를 정렬된 상태로 유지한다.
3. **Tree**
    - 데이터를 계층적으로 관리한다는 뜻이다.
    - MemTable (in-meory) & SSTable(disk)를 계층으로 나누어 데이터를 관리
    - MemTable에 쓰기 작업 → SSTable로 내려가는 구조


### 오늘의 회고
오랜만에 자료구조를 공부하게 되니 추억이 솔솔하다... 안 좋은 추억이....ㅎㅎ
시간은 걸리더라도 데이터구조를 다 정리하고싶다🔥

### 참고 자료 및 링크

[Intro LSM Tree]([https://ko.javascript.info/onload-ondomcontentloaded](https://newsletter.systemdesigncodex.com/p/an-intro-to-lsm-trees))
[LSM Tree - wiki]([https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonRDS/latest/UserGuide/Welcome.html](https://en.wikipedia.org/wiki/Log-structured_merge-tree))
